こんにちは。
昨日、ひとしんちの新居おもしろかったね。
ええ?なにが？
まず、ひとしの息子さんがさ、窓から顔を出して、手を振ってた姿を見て、いまにやけてる。
バイバイできるって言ったやん。
バイバイの仕方がさ、なんか、あの、こっちおいでみたいなバイバイするやん。
おいでおいでみたいな。
そうそうそう。
ちょっと破壊力やばかったわ。
あれはやばいよね、最近。
なんかずっとご機嫌さんやったね。ほがらかな表情して。
ね。
いいわ。
ちょっとまた何かお悩みがあれば、相談してもらってそれをまた一生懸命、
そうやね。
調べて、勉強して、話したいと思うのでお便りお待ちしております。
はい、ありがとうございます。
はい。
じゃあ行きましょう。
始まりました。
ティーチャーティーチャー、ひとしです。
はるかです。
この番組は、世界中を回った先生のはるかと、
ポッドキャスト番組のプロデューサーのひとしの2人で、
子育てのお悩みを納得するまで考えていく、ポッドキャスト番組です。
よろしくお願いします。
お願いします。
さてさて、今日はですね、やってきましたよ。
はい。
前回番外編でさ、
うん。
まあちょっと苦手をお互いにやったやん。
ちょうど先週やね。
うんうんうん。
俺は人前で話すの、苦手と。
苦手とかさ、
うん。
ちょっと失敗を絶対しちゃいけないシチュエーションで、
とか、
うん。
注意深く物事を見るとかさ。
あったね。
うん。
なんか苦手を話して、
けっこうさ、
最近、脳の特性上これ苦手だから、
ちょっと自分にはその分野無理なのかもしれないとかさ、
うん。
やっぱ思ってしまう自分もいて、
強みに集中していいんじゃないかなっていうね、
思うよね。
そうそうそう。
で、そういう主張もやっぱ多くなってはいるやん。
うん。
で、すごいいい傾向だし、
その平均、
均一化されずに、
うん。
自分の強みを見つけて、
それを伸ばしていこうみたいな流れはもちろん良いんだけど、
うん。
一方、
なんか自分がこういう認知しちゃってるなと思ったのが、
うん。
苦手を見つけたときに、
あ、これ自分の弱みだから、
もうこのタイプはもうしない方がいいんじゃないかとか、
あ、あるね。
そうそうそうそう。
うん。
なんか諦める理由になっちゃってるなとも思ったんよ。
あるね。
うん。
そうそうそう。
一個選択肢が狭まる理由になってはいるなと思って、
あ、自分これ自然とできてないってことは、
強みじゃないから、
弱みか。
じゃあ、この分野はもうやめておこうみたいな。
うん。
いや、無意識にもあるやろうな。
あるよね。
うん。
だって俺は多分そういう大人数の前で話す系のことからは多分、
よっぽどの理由がない限り、
逃げる方向に行っちゃうけんさ。
ふふふふ。
そうよね。
うん。
もしそれがしたくないっていうね、
本当にね、したくないならね。
うん。
嫌いであったりとかしたくないことは全然しなくてもいいと思うんだけど、
やっぱ好きだけど苦手なことってあったりするやん。
あー、なるほど。
うん。
そもそも俺はさ、人前で話したりとか、
あの、話をするのは好きだったんだけど、
うん。
異常に滑舌が悪くて、封印しとった時期もあったんよ。
へー。
そうそうそう。異常な滑舌の悪さ。
まあ今も悪いんだけど、
うん。
特に人前でしゃべるとさ、
うわ滑りしちゃって、うわーって滑舌が悪くなっちゃうみたいなことがあって、
まあ、どもったりとかするけんさ。
ふーん。
そうそう。
やけん、やめておいたほうがいい、向いてないんじゃないかなと思ったりしたこともあったんだけど、
うーん。
え、俺もあるわ。
あ、うそ?
うんうん。
俺さ、
うん。
人と仲良くなるのめっちゃ好きやん。
うん、めっちゃ好き。
めっちゃさ、仲良くなるの好きやん。
なんか、嬉しそうやもんね。
やべ、それ以上のことが言えん。
あの、仲良くなったって嬉しそうやもんね。
ねえ。
うんうん。
でも大人数、なんか大勢の前、たくさんの中に入るのはあんま得意じゃないっていうので、
あー、苦手意識もありそう。
そうそう。機会を逃しとったりするんやろうなと思って、いま思った。
あー、確かにね。
いつもさ、TeacherTeacherのオフ会とかの前、ちょっと緊張してたりするもんね。
笑
言わんでいいけどね、それは。
そうそうそう。
まあ、そういうこと、何が言いたいかっていうと、
今日は、苦手って克服できる部分もあるんじゃないかということと、
うん。
どうやって克服したらいいんだっけっていう苦手との向き合い方も話してみたいと思っております。
いや、そのヒント、ちょっと掴みたいです。
ちっちゃくてもいいので。
うん。
今日紹介するのが、『子どもの脳は8タイプ』っていう本で、
はいはい。
『加藤俊則』さんという方が書いている本だよね。
で、これがね、『子どもの脳8タイプ、欠点には100%の可能性しかない』って書いてくれてて。
おー。
で、あの、一冊ガーッと全部読んだんだけど、
うん。
これ前提やっぱ、脳の特性というか、いまどこが発達してるのかっていうものを踏まえて、
その子の問題と言われるところも、裏を返せば強みになるよみたいな話もあったりとか、
うん。
こういう特性だからこういう関わり方とか、声掛けしていきましょうみたいな関わりがすごい具体的に書いていて、
まず面白かったよね。
うん。
8タイプ分かれてて、あ、このタイプ、例えばリーダータイプはこういう関わり方がいいんじゃないかとか。
で、それぞれ面白いんだけど、俺が注目したのはまず脳は何歳からでも育ちますよっていう、
うん。
メッセージがあって、まあ大人になっても苦手、克服のためにできることありますよっていうことが、
まずあったっていうことと、
うん。
もう一個は、脳は育つので、
あなたはこれが得意なタイプですよっていうよりは、
その、別のタイプにトレーニング次第で変わることもできるんだよっていうことを書いてたんよね。
うーん。
だから、そうリーダータイプでは全くないんだけど、
うん。
リーダータイプの脳がどこか鍛わっていて、どういうトレーニングをするかによって、
なりたい脳タイプになることができるんだよみたいなことが書いてあって、
なるほど。自分で選んでいいんやね。
そうそう。選べるんだと思うと、かなり希望を感じたっていうのがまずあって、
うん。
だからぜひ紹介しようかなっていうふうに思ってて。
なるほど。
うん。
だからまあ俺もそうやし、
リスナーさんだとお子さんがこういうの苦手だなと思っとっても、実は長い目で見たら、トレーニングしたら変わるっていうのもある。
変わる部分もあるっていうことで、
うん。
加藤さんが言うには、強みを最大限に引き出すっていうのが大事であるのは、もうこれTeacher  Teacherで何回も言ってることで
よい。すでにできてるところに目を向きましょうみたいな話は前提としてあって、
うん。
だけど、その強みをより活かすために、
より引き出すためには、その裏側にある、まあ眠っているって言ってたけど、眠っている脳の部分を活性化させて、強化していくことによって、
より強みが活きるんだって話をしとって、あ、これ面白いなって思ったわけだよね。
うん。
だから紹介したくて。で、一個だけ注意があって、
えっとこれ、神経発達症って発達障害って呼ばれたりするんだけど、
うん。
話があるじゃん。発達デコボコとか言ったりするけど、
発達障害については、これ生まれもった脳の違いだから、これ鍛えたら治りますみたいな話じゃないよね。
うん。なるほど。
そこは注意しなきゃいけないなと。
そことは、分けて考えないとね。
そう。だからもし医療の診断を受けて、これはもう脳の特性ですよっていう話があったときには、
うん。
これ鍛えてどうにかなるっていう問題ではないんだけど、
だけどね、これ発達障害だから効かないみたいな話じゃなくて、脳には新しくスキルを獲得する余地はあるっていう話と、
うん。
強みをより活かすために鍛えられる部分があるんだとしたらトレーニングして、
弱みをサポートできるような何か手助けになるんじゃないかなとも思ってるから、
うん。
もし本人が困っていて、それをできるようになりたいって思ってるんだったら、
ぜひ今日この話を聞いて、何か修行するわけじゃないからさ、
日常生活に取り入れると少し強みが活きやすくなるんじゃないかなっていうふうに思っています。
うん。行きましょう。
はい。ということで、脳の8タイプまず紹介したいと思います。
うん。
皆さんはどのタイプなのか、そしてお子さん、家族がいる方、家族はどのタイプなのかっていうのを、
ちょっと自分このタイプだなとか想像しながら聞いて欲しいんだけど、
はいはい。
え、これさ、
うん。
実は、俺、事前に診断に入力はしとって、
うんうん。
診断がついとんよね、その本に。
この本に脳特性の診断テストがついてまして、これをひとしに受けてもらっています。
でも僕はまだ何タイプか知らされてないんで。
ちょっと当てたい。
そうね。自分が何タイプかなっていうのを予想しながら聞いてて欲しくて。
で、これ8タイプあるんだけど、
うん。
もうリーダータイプだったらリーダータイプですってわけじゃなくて、
リーダータイプの脳が発達していて、
うん。
他にも論理タイプの脳が高く発達しているとか、
自分にはこのバランスタイプのところが弱いなとか、
なんかそういうふうにグラデーションだから、その前提で聞いて欲しいなとも思っています。
はい。
はい。ではですね、行きますよ。8つのタイプ。
1つ目。
はい。
リーダータイプです。
このリーダータイプは周囲に目配りをしながら、個々と向き合う力があり、
他者への理解力や伝達力が高いため、まとめ役を担います。
うわー。
で、活動的でどんな相手にも公平な対応ができるため、信頼関係を築ける、頼れる存在です。
いやー、なりてー。
なりてーし、なんか頭の中に浮かぶように、あの人リーダータイプかもしれないみたいな。
特にあのクラスをね、学校の先生してるときに、クラスの運営してると、まさにあの子このタイプかなとか思ったりするんだけど。
そうそう、リーダータイプ好きです。
2つ目。
論理タイプ。
論理タイプは大きく文系と理系に分かれるんですけども、どちらも筋道を立てて考える力とか、高い記憶力を備えています。
はいはい。
特に理系はビジュアルイメージを描く力に優れ、創造的な分野で才能を発揮する傾向がありますと。
うーん。
ということですね。
これ俺、体感があんまないんやけどさ、やっぱ小学校低学年とかでもなんとなくこういうのは見えるもんなん。
そうそう、もうちょっとね、あとで詳しくこういう、、。例えば、あの、あんまり人の感情を想像しよう、あんま関心がないとか。
うん。
なんかそういう、もうちょっと詳しい説明があるんだけど。
その詳しい説明があると、あ、確かにそのタイプだっていう風に見えてくる、けっこう。
うーん。
で、3つ目です。
クリエイティブタイプです。
うん。
一つのことを突き詰める強い好奇心を持ち、何かを好きになる力とその気持ちを持続する力が特徴。好きだからという理由だけで集中力を発揮し、創造性の源泉となる継続的な探求を行うことができます。
いや、思い当たるんやけど、俺。
うん。
自分自身ね。ただ、はるかの顔がにやけとってこれなんだろうなと思った。そっちの意味で。
にやけてる?
これなんのかな?
あ、ひとしがね。
はいはいはい。
でもこれはもう言わずもうがなって感じだけどね。
はい、4つ目いきます。
癒しタイプ。
周囲の状況や人々の情報を受信する力に優れ、よく周囲を見渡して耳を傾けることができるタイプです。
そのため他者の話を聞く役割を担うことが多くなるでしょう。穏やかな存在感で場の空気を和らげる力があります。
おるね。
うんうん。癒しタイプね。
けっこうひとし、Teacher Teacherひとしはこれにかなり近い気もしたりとかしてますけど。
そう、そうなんよ。昔は割とそっちが強かった。
そうそう、変わるからね。だいぶ変わると思いますよ。
5つ目、バランスタイプ。現時点では能力のバランスが取れており、周囲の大人からは育てやすいと見られがちですが、外的刺激や成長過程で個性が形成され、将来いかなる方向性にも才能を開発し得る大きな可能性を秘めたタイプです。
へぇー。
いわゆる育てやすいってね。お利口さんやねとかよく言われたりする子なのかもしれないですね。手がかからない。
6つ目、フレンドリータイプ。高い社交性と共感力、ポジティブ思考を備えたタイプです。周囲を巻き込む力に優れ、人と協力して成果を出す能力が際立っています。また好奇心旺盛で、今を楽しむことを最優先にする傾向があります。
いや、これ。はるかやね。どうなんやろ。これ、はるかっぽいな。
わからん。ちょっと後で当てる時間取りましょうか。
そうやね。
7つ目、多動タイプ。計画よりも即行動し、興味があることに積極的に取り組む活動的な性格です。
多くの経験を積むことで、突出した能力や先見性を発揮する可能性があります。
抜群の行動力を生かすことで、将来大きな成功を期待できます。
最後、エキスパートタイプです。8つのタイプの中で最も好奇心旺盛なタイプで、興味を持った分野に対して圧倒的な集中力とモチベーションで知識を深め、誰にも負けない専門的な知識を持つようになります。
クリエイティブにちょっと似てたね。
似てたね。ちょっともうちょっと詳しく後で説明しようかなと思うけど。
例えば、クリエイティブが8点中7点で、エキスパートタイプが6点とかっていうふうな子もいるだろうし。
癒しタイプは2点とか。そんな話もあるかもしれないし。
そんな感じでいろんなグラデーションはありつつ、大きくタイプ分けされていて、これどういうタイプの分け方なのかっていうと、
『脳番地』っていうのがあって。
一丁目一番地みたいな。
そうそう場所のこと。
番地。
思考系の脳番地とか、ここは想像力とか意欲とかを司る部分で、感情系脳番地とか伝達系脳番地とかいろんな番地があって、
例えば、リーダータイプだと思考系と運動系と何々系が特に発達していますみたいな感じの、まとまった複合的な見方でこのタイプに分けているらしいんだけど。
これを8タイプに分けていて整理しているからすごく見やすくて、そしてなおかつ具体的なアクションを起こしやすいんだろうなというふうに思っていて。
さてさて、皆さん何タイプだと思いますか。自分は。まとめるとリーダータイプ、論理タイプ、クリエイティブタイプ、癒しタイプ、バランスタイプ、フレンドリータイプ、多動タイプ、エキスパートタイプ。
どれが強いと思いますか。
じゃあまず、ちょっと当ててもらおうかな。
はるかは、リーダーシップとフレンドリーかなと思いました。
フレンドリーが、まさにでした。
やっぱりそうか。
フレンドリーが、圧倒的に違うところよりも相対的に高くて。
点数でいうと全部なってました。
満点というか。
これ自覚だからね。
親御さんから見たら違う可能性もあるんだけど。
ただね、面白かったのが論理タイプ一番低かったです。2点。
これで見えてきたのが、俺さ論理を重ねるのが好きとかじゃなくて、もともとね。
マジで分かり合うために論理を紡いでるって感じ。
なるほどね。
人とコミュニケーションツールとして、ロジックを使ってて。
だからロジック積み上げるの楽しいとかっていうよりは、このロジックだと人と分かり合えるかもしれないみたいな感じで追求してることが多いなってことをいま自分の中で思っていました。
でですね、ひとしさん。
クリエイティブじゃない?
ダントツ、クリエイティブでした。
そうなんや。
クリエイティブの方が非常に発達してるってことが分かってて、まさにやった。
後でね、詳細話すんだけど、まさにクリエイティブの特徴に当てはまってて、すごく面白くて。
あとはね、癒しタイプもやっぱり2番目に高かった。
癒しタイプあるんだ。
クリエイティブかつ、癒しタイプが一番高い2つですね。
嬉しいな。
いや嬉しいんだ。
なんか幼少期の学生時代の自分がまだ残ってたってなって思って。嬉しいな。
でもね、多分いろんな場面で出てくる自分違うと思うんやけど、Teacher Teacherはやっぱ癒しクリエイティブのひとしが強めに出てる気はする。
確かにね。
で、もう一個フレンドリーも強い。
へー。
だから、ひとしの成分はクリエイティブ、癒し、フレンドリー。
はいはい。
はるかは、フレンドリーとバランスタイプ。
フレンドリーとバランスが一番高い2つでした。
なのTeacher Teacherはフレンドリー強めの発信ということですね。
いい。いいやん。いいじゃないですか。
ちなみにね、リーダーシップのところは2人とも2番目に低い。
あ、そうなん。
ひとしとかは、一番低いところだったから。
あ、そうなんだ。
で俺は2番目に低いところだったから、Teacher Teacherはリーダーシップ弱めの発信でございます。
でも確かにそうやね。
そうそう。まず言い切るとか、かっこたる正義感持ってるとか、ぶつかるとかっていうのがあったりとかしたんだよね。
たぶん、はるかもひとしも、その場で争いが起きないことが一番の最優先事項だったりするけんさ。
そうそうそう。
やけん、かなり特性強めの発信だなっていうことがまず面白かったと。
これ番組の、ポッドキャスト番組のMCさんたちにやってもらったら番組の色がそのまま出そうやね。
確かに確かに。だから何か答えをバンって言ってくれたりとか、価値観をバンって言ってくれたりするみたいな番組ではないってことがやっぱ明確になってて。
そうそう、みんなとの調和とか、分かり合いみたいなところを一番優先してることが分かりました。
ちょっと簡単にそれぞれどんな特性があって、どんな苦手が起きやすいのか。
つまり脳番地が眠りやすいのかっていうことと、どうやって、そこの眠ってる脳番地を呼び起こすことができるのかって話をしたいと思っています。
じゃあ、ちょっと思い当たったタイプのところをよく聞いていただけたらいいのかな。
だし、これ面白いのが全部聞いた方がいいと思っているのが、この脳を目指したいと思ったときに、
その例えば、リーダータイプ目指したいと思ったときに、リーダータイプはどんな特性があるのかみたいなことを分かっておくと、そこを目指してトレーニングしやすいんだって。
だから、自分ここに眠ってる脳番地を鍛えようっていうよりは、先に目指したい脳のイメージを具体的に持つ方がそっちに自然に向かいやすい。んだそうですね。
たしかに。いやもう基本的に外部の環境でさ、自分がどんな人間かって決まってくるやん。
大事やね認識が。
大事やと思う。
いや俺、新卒で入ったときにやっぱ会社の一番下の人っていう認識で日々いたらやっぱそうなるし、でも俺さ、会社の一番下の人になる1年前はさ、大学のダンサークルの代表のやったわけやん。
そうやったね。
何かのトップみたいな。やっぱその時のパーソナリティと一気に変わるんよ。
変わると思う。
ね。
全然違うと思う。
まじで、その認識次第やなっていう感じがしている。
だから、自分はこれ弱いからやめとこうっていうのを、今の状況で決めない方がいいっていうのがまず思ったね。
だから、自分がどうなりたいのかっていうのを持ってたのが、やっぱ改めて大事やなと思いました。
ちょっと、パッパッパッとリズムよくいくね。
リーダータイプからいきますね。
リーダータイプはさっき言ったみたいにね、まんべんなく、周囲に目配りをできますと。
ていうことで、内気な同級生にも優しく接したりとか、クラス内の揉めごとを仲裁したりとか、まとめる能力がありますと。
はいはい。
ということで、頼れるやつとか良き相談相手として慕われやすいっていうことで、
脳番地的には、感情面がすごく発達していたりとか、理解力とか伝達力がすごく優れていますと。
ただですね、理想が高いっていう特徴があって、曲がったことを嫌ってけっこうぶつかり合うことも多いそうです。
はい。
あと、面白かったのはですね、リーダータイプの子どもは自然と周囲に対して指示を出したりとか、物事を推し進める役割を担うことが多くなりますが、
一方で、自分の行動を振り返る時間が少なくなりがちです。
ほう。
そうそう。だから自分の行動を改めようとするみたいな機会がやっぱり少なくて、
この振り返りの機会を、定期的に設定して自分の行動に対して、もっとよくできる部分はないかみたいなことを親子で話し合ったりとか、大人と話し合ったりすると、
もっともっと伸びるんじゃないかみたいな話があったよね。
なるほど。いいね。
そう。で、面白かったのはTeacher Teacher、ヨイ出し文化大事にしてるんだけど、
リーダータイプの子は、むしろ85%が順調に進んでいるとしても、もしその10%から15%ぐらい改善の余地があるんだったら、
そこに目を向けてどうそれを改善していくかみたいな振り返りがあったほうがいいみたいな話があって。
なるほどね。
タイプによっては確かにね、もう自分にけっこう自信持って行動してね、いろんなまとめ役とかになるからこそ振り返りの機会が短い。
振り返りをする機会を取ると、もっともっといいリーダーになれると思うと、あ、面白いなと思いましたね。
とある人と、やりとりしてる時に、「いや、もっと改善できるフィードバックください」みたいなときがあったりして、
やっぱり、良いところじゃなくて、ダメなところを教えてくださいよみたいな時あるやん。
そういうことよね。
分かる分かる。聞いて思ったけど、自分がけっこう自信あって、ここはリーダーシップ取って進めたいみたいなときあるじゃん。
そういう時は、ヨイ出しも大事なんだけど、むしろもっと良くした方がいいところ、フィードバックもらった方がグイグイ進めるなって思ったし、
そのダメ出しで、全然食らわないっていうのを俺のなかでは思ったけん。
もしプロジェクトリーダーっぽくなって、もうグイグイ進めたいっていう時は、
モアのポイントをもう、くださいっていうふうに言っていくっていうのは面白いなって思いました。
いいですね。
もう一個ね、脳的な話で言うと、リーダーシップの弱みになりやすいのは記憶系脳番地ですと。
アウトプットばっかするから、インプットの仕方を工夫するともっと良くなりますっていうことで、
記憶力を鍛えると、さらにリーダーシップ取りやすいんじゃないかっていうことで、
具体的な習慣5つあります。簡単に紹介するね。
記憶系脳番地を鍛えるためには、5つあります。
これちょっと、なんでか分からないんだけど。待ち合わせの時間の5分前に到着し、余裕を持って行動することで、
時間管理能力と記憶力が高まりますと。
へー、そうなんだ。
待ち合わせ5分前に行くことが、記憶力。
時間管理は確かにですよ。
かもね、先の見通しを持ってそれに合わせて余裕を持って行動するっていう、
この行い自体が記憶系脳番地のところをトレーニングするのに、何か役立ってるのかもしれないっていうのを今推測しました。
2つ目、シンプルです。英単語を覚えてその単語を使って、短い文章を作ることで単語の定着率を上げ記憶力を強化します。
へー、子どもの話か。一応。
誰でもか。
子どもたちもだし、でもこの本の中では大人になっても脳は変わるので、いつからでも変えられますって話をしていましたね。
3つ目、自分の部屋の不要なものを捨て、整理整頓することで、記憶力を妨げる無駄な情報を排除する。
4つ目、毎日短い文章を音読し、それを暗記することで、短期記憶と長期記憶の両方を鍛える。
へー。
5つ目、その日の出来事を簡単な日記にまとめることで、一日の情報を振り返り記憶の定着を図るということで。
日記は、できそうですね。
なんか俺は、何をするかって言われたら、リーダータイプの人が、自分のもっと良くしたいと思ったら、振り返りをすることが一番効果が高く、やりやすいことなんじゃないかなっていうふうに思ったので、日記ができそうだなと思いました。
こんな感じでちょっと具体的なアクションが書いてあるんだけど、苦手に向き合うって相当なエネルギーじゃん。
だから、そのエネルギーをもう無理やり、させましょうというよりは、もし自分がその苦手を克服したいなと思ったときに、具体的なアクションがあると思えると、ちょっと精神負荷が低く、前向きになれるんじゃないかなと思っているので、こういう具体例を紹介したいと思います。
ぽんぽん、行きます。
論理タイプ。論理タイプはさっき言ったように筋道を立てて考えることに長けています。
しかしね、一見感情のコントロールが上手なように見えるんですけども、それは自分の感情にあまり関心がなく、感情の動き自体が盛んではないということで冷静に見えるんだけど、実はそこまで感情に対して関心が薄いということで。
じゃあ、そこを盛り返すのかな。
そうそう、感情のところをトレーニングすると、よりいいっていうふうになっていて。
ちなみにね。論理タイプは、ほぼほとんど怒らないんだけど自分が理屈に対するこだわりが強いので、そこを理解してもらえなかったりとか、理屈に対して否定されたりすると、珍しく感情的になることがあると。
なんか、子どもが論理的なことを言ったときに、その論理を潰そうとするようなコミュニケーションを取ると、もしかしたらミスマッチしちゃうかもしれない。
だから、論理を潰そうとするよりは、論理が破綻してる場合ってあるから、その時には「どうしてそういう結論になったの」っていうふうに尋ねてみたりとか。
そんなふうにして、メタ認知を促す方がいいんじゃないかっていう話がありましたし。
もう一個ね。論理タイプで、伝達力が高い子とそうじゃない子がいるんだそうです。
だから、自分の中でロジックあるんだけど、それを伝えるっていうところがすごく苦手だから、孤立しちゃいやすい場合があると。
だから、伝達系をトレーニングするといいっていうような話があったりしましたね。
ということで、まとめると、論理タイプの子は感情面が弱い傾向があるということで、感情をトレーニングできるような習慣を取り入れたりとか。
なんやろう？
そう、気になるよね。あとは、伝達力が苦手な子は、「どうしてそういうふうに思ったの？」とかっていうふうに、アウトプットの機会をいっぱい設けてあげることが大事ということでした。
5つ。日常の習慣を取り入れてください。これ、面白かった。
たぶん、ひとしも論理タイプ強めだったから、たぶん、あんま人の感情に、関心湧かんときとかあるんじゃない?たまに。
とは言われるね。
言われることある。
コンテンツを作る以上、誰がどう思うか気にするようになったけど、なんか人に関心ないよねって言われるときもある。
たまに出てくるよね、そのひとし。面白いなって思ったりしてたんですけど。
本当に、論理で考えてるなって思うときがあって。
その時に以下の習慣を取り入れてください。
1、毎朝鏡の前で笑顔を作り、ポジティブな気持ちを意識的に持つように心がける。
マジで、やったことないけん、変わりそう。ちゃんと。
ポジティブやなー。
ちゃんと変わりそうな気がする。それ、毎朝やろ。
そう。で、こんなふうに感情面とか共感力の能番地を刺激することで、そこが鍛わってもっと人に伝わりやすくなったりとか。
それこそね、論理思考を発揮しやすくなるんじゃないかなと思ったのと。
2つ目が、朝起きたら今日も楽しい1日になると、自分に言い聞かせ、前向きな姿勢で1日をスタートしましょう。
マジで変わりそう。いや、本当に変わるか？って思うけど。
俺、やったことなさすぎて、本当に変わりそう。それやったら。
たしかにね。
だって俺さ、まずチャットツールでさ。おはようって言うだけで変わってるもんね。今ちょっと。
だいぶ、なんかじゃあ。能番地、刺激してるんじゃないですか感情系の。
面白い。これ、ちなみにさ。やったことなさすぎてって言ってるじゃん。
俺、どっちもやってるわ。
マジで?
鍛わってるな〜！感情系の能番地、鍛わってる。
だってね。俺の習慣で、全力笑顔歯磨きってのやってるんよ。
これね。別にそういう人じゃないよ俺。
なんか、その毎日。
そういう人と思わん。まぁ、いいや。
どういう人だよ。
スーパーポジティブみたいな話じゃなくて、歯磨きするやん「イー」って。
その時に、どうせ笑顔ができるんよ。
で、笑顔になると、なんかハッピーホルモン出るって言うやん。
だから、そのどうせハッピーホルモン出た方がいいんだから、歯磨きの時間、笑顔でやろうと思って。
口だけじゃなくて「にこー」ってしながら、歯磨きしてるとちょっとハッピーホルモン出るっていう習慣。
論理的ですね、あなた。論理タイプですね。
結果的に、それで感情系脳番地、刺激されてるということで。
共感力高まったりしてますよ。
3つ目。
人の話を聞いた際に「それって面白そうだね」と共感の言葉をかけて、相手との距離を縮める。
4つ目。
過去1週間の中で、ワクワクしたことや嬉しかったことを家族や友人に話す。
5つ目。
好きな映像作品のキャラクターの言動真似して、自分の感情表現の幅を広げる。
やらなそう。
まじで変わりそうやな。やらなそうすぎて。
やらなそうすぎてね。
やったら変わりそう。
かもしれんね。いやおもろいな。
子どもにこれいっしょに歯磨きの時やったら、確かに変わりそうだなとか。
なんかこれはさ。「ポジティブになったほうがいいからやろうよ」とかは絶対しないけど、
なんか「感情系脳番地きたわると色々良いことあるよ」みたいな感じで話をすると、ちょっと乗ってくる可能性もあるかもしれないってことですね。
ぜひひとしさん。
はい。
明日から、毎朝全力笑顔歯磨きをやってみましょう。
うわいいね。いいですね。
ちなみにひとしは、感情系脳番地めっちゃきたわってるから。
フレンドリータイプだから。
あー、そっか。
そうそう。だから実は、もう相当きたわってるってことはありますけど。
3つ目。クリエイティブタイプのひとしさん。
はい。
ひとしの説明書かと思うぐらい、おもろかったのが。
えっとですね。クリエイティブタイプは、一般的に子どもたちだと、問題行動みたいなのに捉えられがちなことが多いです。
「ひとつのことに、とことん突き詰めるタイプです」っていう話をしたよね。
ある分野や事柄に、強烈に熱中し始めるので、周囲を驚かせることも多いでしょう。
「え、急にそんな没頭してる？？」みたいなことあるやん。
うん。ありますね。
「え、ひとしコーフボールやってたん」みたいなこととか。
低温調理そんなハマってるのとか、いろいろびっくりするようなことがいっぱいあるんですけど。
そう。で、好きと思うだけでなく、その気持ちが持続するとかっていうのも、特徴としてあるそうです。
へー、そうなんだ。
で、面白かったのが、えっとね。基本的に、自分以外の誰かが考えたルールに従うことも苦手で、自分で一から組み立てることを好みますと。
はいはいはい。
面白かったのが、ルールがストレスになることもありますと。
答えがわかりきっている問題に取り組まされたり、みんなと同じことをさせられたりすると非常に強いストレスを感じますと。
そうそう。で、締め切りの観念が抜け落ちがちです。
期日があることで、やる気を削がれて、その独創的思考を抑制してしまう状況になりかねませんと。
うわー。
ということで、面白いな。
いや、これ俺、昔からあるかもしれない。もしかすると。
あー、やっぱそう?
あの、定期テストさ、中間テストとか期末テストあるやん。
うんうんうん。
中間テストが終わった瞬間から、次の期末テストの締め切りが気になって。
大変やね。
もう俺、定期テストとかやめてくれと思った。
なんか自由にいれんやんって思って。
そっかそっか。それで独創性を発揮できんところがあったのかもしれなくて。
そがれちゃうね。
そう。で、落ち着きがやっぱりないと。
外の世界の刺激に敏感で、鋭い感性で常にいろいろキャッチをしている。
だから基本的に、じっとしていられず、肉体的にも精神的にも、やっぱ一所に留まることができないっていうところで、
まさにひとしを見てるような感じが。
もういいけん、改善案を教えてほしい。
もう一個が。
できることを教えてほしい。
これ、ひとしのやつやけん。ちょっといろいろ詳細めに、濃いめに話してるんですけども。
気分が移ろいやすく不安定です。
これめっちゃ面白かったのが、
クリエイティブタイプは、気分が移ろいやすく不安定でもあります。
感性が鋭く、外界の刺激に敏感なので、ちょっとしたことで、楽しい気分になったり沈んだりする。
それは、はためには生きづらそうと映るかもしれません。
ただし、この点においても、勝手な決めつけは無用です。
本人にとってはクリエイティブであることが一番重要であり、
それゆえに気分が移ろいやすく不安定であることに、
本人が悩んでいるとは限らないのです。
これがめっちゃ面白かった。
ひとしがけっこう落ち込んだりするとき、見たときに、
これなんか元気にしなきゃいけないのかなと思ったりとか、
やっぱ落ち込みって、人に移ったりするやん。
俺、超ポジティブなのになんか落ち込む時期あったりとかして、
これをひとしが、心の安定できるように
なんかしなきゃいけないと思った時期があって。
認知行動療法の話とか取り入れたの実は、
裏目的、ひとしの不安を解消するみたいなのがあったんやけど、
これでも最近、俺、全くそれ思ってなくて。
なぜかっていうと、その気分のアップダウンで
何かいつも生み出してるんよね。
なにかしら、いつも見出してて、
なおかつ、心を安定させられるような行動のレパートリーは、まずひとしは持ってて、
だけど、そういうふうなアップダウンを選んでるようにも見えたことがあって。
最近はね、選んでるけど、そうじゃない時もあったよね、たくさん。
そう、でそれを見た時に、
これなんかどうにか安定させようとするんじゃなくて、
普通にアップダウンした時も、いっしょにおればいいんかなみたいな。
いうふうな感じになって、
俺、めっちゃそれで、そっから一緒に沼に入ることがほぼなくなったんよね。
なるほど。
なんかさ、俺は最近はいいんやけど、
別にアップダウンあっても不幸せと思わんのよ。
辛いけど。
まさにそうかもしれない。
辛いけどね。
普通に別にその勝手に幸せだと思ってるって感じやけど、
子どもの時それってどんな感覚なんやろ。
確かにね。
それをさ、生きづらそうっていうふうに周りが捉えて、
どうにかしてあげなきゃって思うと辛くなるのかもしれないんだけど、
気分がアップダウンしやすいっていうのが、
やっぱこの子の脳の今のタイプであって、
で、その辛さを、
辛い時に頼れる何かがあるといいのかなって思う件。
だからつまり、
それを生きづらそうと思って、
安定させようとしなくていいんだなってのがまず一個思ったことで、
すごい発見やったんよ、俺の中でね。
で、クリエイティブの人たちに弱みになりやすいのが、
伝達系のおばんちらしい。
人に伝えるとこ?
そうそう。まさに、
県庁に数字で出てたんやけど、
ひとしもその伝達系のところが。
そこに苦手意識を持ってるってことはね。
アイディアとか想像物がめっちゃ生まれるんだけど、
それをうまく説明することは不得意ってことがありますと。
だからせっかくいいもんできたのに、
それを伝えられないっていう負荷はあるよね。
だから伝達力を強化すると、
かなりそのクリエイティブタイプが、
もっと活躍発揮しやすいんじゃないかなってところがあって、
なるほど。
伝達力のところをトレーニングする、
5つの方法をお話ししたいと思います。
はい。気になる。
好きな絵や曲を選び、
そのどこが特に好きなのかを説明する。
おー。
ポッドキャストでできそう。
ちょっと番外編で定期的にこれ撮りましょう。
いっしょに。
最近ハマってる曲とかあるとか聞いて。
いいね。
2つ目、絵本を声に出してゆっくり読んでみることで、
言葉のリズムや表現力を養う。
これめっちゃちょうどよくない?今。
読み聞かせね。
お子さんにそう。
3つ目、英会話を学び、
異なる言語でのコミュニケーション能力を鍛える。
え?
そう、英会話。
そうなんだ。
伝達系のバンチが北はあるんだって。
一つ英語もしたいって言ったからいいなと思ったのと、
これもめっちゃやってるのが、
自分の作品をコンクールなどに出品し、
他者からのフィードバックを得る機会を作る。
うん。
最後、何かの分野で尊敬できる先輩や先生を見つけ、
学びを深めるためのガイドラインを手に入れるってことが、
伝達系をトレーニングする上でいいらしくて、
なんか、どれか取り入れたいというのはありましたか?
えー。
最後の先生を見つける?
うんうん。
が、意外と俺ないなと思って。
あー、ほうほうほう。
確かにあんまり聞かんかも。
いや、それ以外はさ、
自分の作品出すは出しようし、
うんうんうん。
ポッドキャストで。
で、人に説明するもん、
まあ割と機会増えてきたなと思うけど、
うんうんうん。
尊敬する人とか、
目指す人物像みたいなのはない、
うんうんうん。
かもしれない。
ので、それを探すはできそう。
できるかもね。
え、今思ったけどでも、
伝達系鍛えることをさ、
今ポッドキャストでずっとやってるやん。
うん。
マジ無敵になるかもね、気づいたら。
クリエイティブ発揮するかける伝達力。
これは、無敵になる人種がきますので、
はい。
今後期待をお願いします。
お待ちください。
はい。
クリエイティブはね、
人種だからあの、
濃い目にやったんですけど、
リズムよくいきます。
癒しタイプです。
はい。
癒しタイプは積極性に欠けるという風に
捉えることで問題に見られる。
後半へ続く。